https://youtu.be/AHKgRGxz-TE
narcissusdale 10/07/2016 https://youtu.be/AHKgRGxz-TE
BILL KIRBY: Let me ask you just one final question.
BILL KIRBY: Cho phép tôi hỏi các ngài 1 câu cuối cùng
We're here in Shanghai in 2014.
Ta đang ở Thượng Hải vào năm 2014
If we looked ahead to 2034, we're back here.
Nếu suy nghĩ trước về việc năm 2034, ta trở lại đây
We might be a little older.
Có lẽ ta sẽ già hơn 1 chút
As we look out this window--
Khi nhìn ra ngoài ô cửa sổ này
CHRIS NIELSEN: We will be older.
CHRIS NIELSEN: Ta sẽ già hơn
BILL KIRBY: We will actually be older.
BILL KIRBY: Thực tế ta sẽ già đi
If we're lucky, we'll be here.
Nếu may mắn, ta sẽ đến được đây
And so we're here in 2034.
Vậy là ta sẽ ở đây năm 2034
Is the air going to be better?
Không khí có tốt hơn chút nào không?
Is the environmental situation in China going to be better?
Tình hình môi trường ở Trung Quốc sẽ tốt lên chứ?
Chris?
Chris?
Yes or no.
Có hay không
CHRIS NIELSEN: I think-- yes, I think it will be.
CHRIS NIELSEN: Tôi nghĩ là có
BILL KIRBY: Mike?
BILL KIRBY: Mike?
MICHAEL MCELROY: Yes, yes.
MICHAEL MCELROY: Có chứ
BILL KIRBY: Well, that's good.
BILL KIRBY: Vậy thì tốt
That makes me--
Điều đó khiến tôi -
MICHAEL MCELROY: But the question is, why is it better?
MICHAEL MCELROY: Nhưng câu hỏi đặt ra là, tại sao tình hình lại tốt lên?
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK.
And you think it'll be better because there'll be no energy use whatsoever?
Các ngài nghĩ tình hình tốt hơn vì người ta sẽ không sử dụng năng lượng hay sao?
MICHAEL MCELROY: There are two ways which it can get better.
MICHAEL MCELROY: Chỉ có 2 trường hợp khiến tình hình tốt lên
One is, in fact, that the economy doesn't, in fact, develop.
Một là thực tế, nền kinh tế không phát triển
And the other way is that we actually solve the problem
Trường hợp còn lại là ta đã thực sự giải quyết được vấn đề
and the economy develops.
và nền kinh tế phát triển
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK.
MICHAEL MCELROY: I think that's our challenge.
MICHAEL MCELROY: Tôi nghĩ đó là thách thức của ta
I might just say that I think that it's interesting to look at California.
Có thể tôi mới nói rằng tôi nghĩ khá thú vị khi xét đến California
But my sense is that California leading the nation largely
Nhưng tôi có cảm giác California dẫn đầu đất nước trên quy mô lớn
had to do with the automobile and air quality issues
đã gặp phải các vấn đề ô tô và chất lượng không khí
related to the automobile.
liên quan đến ô tô.
It did not have to do with the challenge of climate change or renewable energy
Nhưng nó không phải đối mặt với thách thức biến đổi khí hậu và phát triển năng lượng tái tạo
And carbon tax is one way to go about stimulating
Thuế cacbon là 1 cách thúc đẩy
the economics to go where you want it to go.
nền kinh tế đi đúng hướng mà ta muốn
Carbon trading that people, including our friend Rob Stavins,
Thương mại cacbon là 1 cách khác để thực hiện việc này
would be in favor of is another way to do it.
mà người ta, bao gồm cả bạn ta Rob Stavins sẽ ủng hộ
But, as I think we all know, having that happen in the United States
Nhưng ta đều biết là điều đó xảy ra tại Hoa Kỳ nói riêng
in particular is a very long shot, politically, at the moment.
là 1 phát súng dài về chính trị vào lúc này
Carbon taxes are not a very popular thing in Washington.
Thuế cacbon không phổ biến ở Washington
BILL KIRBY: Having anything happen in the United States
BILL KIRBY: Những ngày này, chuyện liên quan đến chính trị
politically these days is very difficult.
rất khó được thông qua ở Mỹ
MICHAEL MCELROY: So, the other way in which
MICHAEL MCELROY: Một cách khác để có thể thực hiện việc này
you can do it is to look at what happened in Germany
là xem chuyện gì đã xảy ra tại Đức
and which actually is happening in California and in Massachusetts.
và thực chất chuyện gì đang diễn ra tại California và Massachusetts.
In Germany, they introduced something called a feed-in tariff
Ở Đức, họ ra giá điện năng sản xuất từ nguồn năng lượng tái tạo (feed-in tariff)
to encourage the development of renewable energy sources.
để khuyến khích sự phát triển của các nguồn năng lượng tái tạo
And they did it in a very clever way.
Và họ thực hiện 1 cách rất rõ ràng
The feed-in tariff could be changed every year for any particular energy
Giá bán điện năng có thể thay đổi từng năm, áp dụng cho từng loại năng lượng cụ thể
source.
Ví dụ như ngài muốn đặt pin năng lượng mặt trời lên mái nhà
you would get a guarantee of a particular price
Ngài sẽ được bảo đảm một mức giá cụ thể
for 30 years for the electricity produced from your solar cells.
trong 30 năm cho lượng điện sinh ra từ pin mặt trời
Now, if you put these solar cells up next year,
Nếu năm sau ngài lại đặt pin mặt trời lên mái nhà
that price could be different because the government could
mức giá có thể sẽ khác vì
change the feed-in tariff price every year.
chính phủ thay đổi giá bán điện năng mỗi năm
And the feed-in tariff for wind-- offshore, onshore--
Giá bán điện năng gió ngoài khơi và trên đất liền
would be different from solar and so on and so forth.
sẽ khác với giá bán điện năng mặt trời và vv
So this is a way in which the government could actually
Đây là 1 cách chính phủ có thể tạo ra động cơ thúc đẩy
provide incentives that developed the energy alternatives that
phát triển các nguồn năng lượng thay thế gần như không có cacbon
were carbon free, essentially, in this particular way
theo cách đặc biệt này
and could actually guide it along the way as they did it.
và thực sự có thể dẫn dắt nó theo cách họ đã làm
Now, what did that do?
Thành quả đạt được là gì?
It led to the fact that Germany still has the world's largest
Việc đó dẫn đến sự thật rằng Đức vẫn có khoản đầu tư các thiết bị quang điện
investment in photovoltaic devices.
lớn nhất trên thế giới
It also developed wind in a very significant way.
Nước này cũng phát triển gió rất đáng kể
But it has to be done in the right way.
nhưng phải làm đúng cách
Spain, for example, did the same kind of thing-- this feed-in tariff thing.
Chẳng hạn Tây Ban Nha cũng làm như vậy với giá bán điện năng
But in the case of Spain, they failed to ensure that the price of this
nhưng ở Tây Ban Nha, họ đã thất bại trong việc đảm bảo giá này
was going to be passed on to the consumer.
sẽ được chuyển sang cho người tiêu dùng.
In Germany, the price was automatically passed on to the consumer.
Ở Đức, giá cả được tự động chuyển tiếp qua cho người tiêu dùng
Now, the feed-in tariff concept is what's actually working in California
Khái niệm giá bán điện năng lại thực sự có hiệu quả ở California
and in Massachusetts in terms of utilities
và Massachusetts khi xét về những ngành phục vụ công cộng
having a requirement to provide a certain amount of electricity that
có nhu cầu cung cấp 1 lượng điện
comes from renewable sources.
đến từ các nguồn năng lượng tái tạo
So we just put solar cells on our roof of our house in Cape Cod.
Ta chỉ cần đặt pin mặt trời lên mái nhà ở Cape Cod.
Solar cells were put on the roof of the house in Cape Cod
Pin mặt trời được 1 công ty tên là Solar City đặt lên mái nhà ở Cape Cod
Solar City owns the solar cells on the roof of my house.
Solar City sở hữu pin trên mái nhà tôi
They are selling the power to the grid.
Họ đang bán điện cho lưới điện.
They are running my meter in reverse.
Họ đang khiến đồng hồ của tôi chạy ngược
I paid $2,000 up front to have the solar cells managed by Solar City.
Tôi trả trước 2000 đô để có được pin mặt trời do Solar City quản lý
And I have a guaranteed electricity price of half
Và tôi được đảm bảo giá điện chỉ bằng 1/2
what I was currently paying.
mức hiện tôi đang chi trả
It's an incredible deal.
Đó là 1 thoả thuận tuyệt vời
How is Solar City able to do this thing?
Làm sao Solar City có khả năng làm việc này?
They're able to do it because they are packaging the renewable energy they
Họ có khả năng làm thế vì họ đang đóng gói năng lượng tái tạo
are getting from solar investments like mine,
nhận được từ các khoản đầu tư năng lượng mặt trời như của tôi
and they're selling it on an auction to the utilities that
và họ đang bán nó trong một cuộc đấu giá cho những ngành phục vụ công cộng
have to have a certain amount of electricity
cần phải có một lượng điện nhất định
coming from renewable sources.
từ các nguồn năng lượng tái tạo.
They're also taking advantage of the fact
Họ cũng đang tận dụng sự thật rằng
that on Cape Cod, electricity prices-- retail price of electricity
với Cape Cod, giá điện bán lẻ
I was paying was $0.26 a kilowatt hour.
tôi phải trả là 0,26 đô/ kWh.
In Cambridge, it's $0.19.
Ở Cambridge, giá là 0,19 đô
Half of the price is, in fact, the delivery cost,
Thực ra, một nửa giá là phí vận chuyển
and half is the generation cost.
nửa còn lại là hao phí lao động
But if you can run your meter in reverse,
Nhưng nếu ngài có thể làm đồng hồ chạy ngược lại
you're selling electricity at retail prices.
ngài đang bán điện ở mức giá bán lẻ
So in the case of Solar City, they're selling electricity
Trường hợp của Solar City, họ đang bán điện
to the grid at $0.26 a kilowatt hour.
cho lưới điện với giá 0,26 đô/ kWh
So up to a point, those are the clever things
Ở 1 mức độ, đó là những việc thông minh
that you can do that actually encourage--
ngài có thể làm để khuyến khích--
BILL KIRBY: It'll be very interesting-- I don't know, but if you take a train
BILL KIRBY: Sẽ rất thú vị-- Tôi không biết, nhưng nếu ngài bắt 1 chuyến tàu
and go anywhere in and around this Shanghai area into the countryside,
đi bất cứ đâu tại và xung quanh Thượng Hải vào vùng nông thôn
you'll see virtually every farmer's house now with solar power panels,
ngài sẽ thấy gần như nhà nông dân nào cũng trang bị tấm pin năng lượng mặt trời
either for hot water or for other forms.
hoặc nước nóng hoặc hình thức khác
MICHAEL MCELROY: But just to make a point here, the price of PV panels
MICHAEL MCELROY: Nhưng nêu rõ vấn đề ở đây, giá của các tấm pin điện mặt trời
has come screaming down worldwide, largely because of what China has done.
đã trượt giá trên toàn thế giới, chủ yếu vì những gì Trung Quốc đã làm
So the price of putting a watt of photovoltaic stuff
Giá lắp đặt công cụ quang điện 1W
on your roof in Germany or in the United States or in China
lên mái nhà ở Đức, hay Mỹ, hay Trung Quốc
is $0.75 a watt right now.
ngay lúc này là 0,75 đô/ W
And it's the lowest price it's ever been to.
Đó là giá thấp nhất trước giờ
The reason that it is expensive still to have solar in the United States
Lý do mà lắp đặt pin mặt trời ở Mỹ vẫn đắt
is because of what's called the soft costs of actually putting it
là vì thứ gọi là chi phí mềm của việc lắp đặt thiết bị trên mái nhà
on the roof-- getting permission, permitting,
- nhận được sự đồng ý
all of that stuff, regulatory considerations.
của tất cả những thứ đó, tiền công quy định
And I think that that can change very rapidly and can affect--
Tôi nghĩ điều đó có thể thay đổi rất nhanh, và ảnh hưởng--
CHRIS NIELSEN: Well, I've just--
CHRIS NIELSEN: Ồ, tôi vừa mới
BILL KIRBY: Chris, please.
BILL KIRBY: Xin mời Chris
And then we'll have to close up.
Sau đó, ta sẽ phải khép lại
CHRIS NIELSEN: It's interesting you're talking about the solar cell business
CHRIS NIELSEN: Thật thú vị khi ngài nói về việc kinh doanh pin mặt trời ở đây
here because you asked before, can China be a leader in this?
vì lúc trước ngài đã hỏi, liệu Trung Quốc có thể trở thành lãnh đạo trong ngành này không?
In a sense, I think it's in fact true that Chinese subsidies
Ở 1 mức độ, tôi nghĩ thực tế đúng là
of this industry-- in a sense, these industries
ở Trung Quốc, ngành công nghiệp này phát triển rât nhanh
grew so fast in China because they're subsidized
vì được chính phủ Trung Quốc trợ cấp
by the Chinese government-- has had an impact on the rest of the world.
và nó có sức ảnh hưởng tới toàn bộ thế giới
I mean, solar power is cheaper in Germany and the United States
Ý tôi là năng lượng mặt trời ở Đức và Mỹ rẻ hơn
in part because of Chinese subsidies.
1 phần là vì trợ cấp của chính phủ Trung Quốc
So actually, we're a beneficiary of these subsidies.
Thực chất, ta là người hưởng lợi từ những khoản trợ cấp này
MICHAEL MCELROY: But on the other hand, what happened as a result of that
MICHAEL MCELROY: Nhưng mặt khác, kết quả là
was that a number of solar companies in the United States
1 số công ty năng lượng mặt trởi của Mỹ
protested that the Chinese were dumping.
phản đối rằng Trung Quốc đang bán phá giá
And what did the Chinese do?
Người Trung Quốc đã làm gì?
They actually filed a complaint against the US
Họ thực sự đã đệ đơn khiếu nại chống lại Mỹ
for dumping low-cost silicon in China.
vì bán phá giá silicon giá rẻ vào Trung Quốc
BILL KIRBY: You know, I would go-- you could say,
BILL KIRBY: Ngài có thể nói rằng
maybe the future will be the German solution.
có lẽ giải pháp cho tương lai là giải pháp của Đức
I've just come to our conference here in Shanghai from Germany.
Tôi mới dự 1 hội thảo ở Thượng Hải từ Đức
A good friend of mine who is running this conference
Một người bạn tốt của tôi đang quản lý hội nghị này
is the leading sinologist in Berlin.
là nhà hán học hàng đầu Berlin
He lives in a house that is carbon free.
Ông sống trong 1 ngôi nhà không có cacbon
And it uses groundwater heated natural--
và sử dụng nước ngầm nóng tự nhiên
CHRIS NIELSEN: Geothermal.
CHRIS NIELSEN: địa nhiệt
BILL KIRBY: Geothermal.
BILL KIRBY: Địa nhiệt
It used geothermal systems.
Ngôi nhà sử dụng hệ thống địa nhiệt
It's a remarkable house.
Đó là 1 ngôi nhà đáng chú ý
And yet, he still drives a wonderful Audi at 200 kilometers an hour
Song, ông vẫn lái chiếu Audi tuyệt vời với vận tốc 200km/h
on the Autobahn.
trên Autobahn - hệ thống đường cao tốc liên bang trên nước Đức
That to me is some kind of ideal compromise.
Với tôi đó là 1 kiểu thoả hiệp lý tưởng
MICHAEL MCELROY: He should by a Tesla.
MICHAEL MCELROY:  Ông nên lái 1 chiếc Tesla
BILL KIRBY: You know, he might.
BILL KIRBY: Ngài biết đấy, ông có thể
He just might.
Ông chỉ có thể
He's got great taste in cars.
Ông có gu xe hơi tuyệt vời
Well, in just the short time that we've been talking--
Ồ, trong khoảng thời gian ngắn người ta đang nói đến
to show the influence of these two gentlemen--
- để bày tỏ sức ảnh hưởng của 2 quý ông này
the air has really cleaned up nicely here in Shanghai.
Tại Thượng Hải, không khí đã được làm sạch cẩn thận
So Mike McElroy, Chris Nielson, thank you very much.
Mike McElroy, Chris Nielson, cảm ơn các ngài rất nhiều
CHRIS NIELSEN: Thank you.
CHRIS NIELSEN: Cảm ơn
MICHAEL MCELROY: Thank you.
MICHAEL MCELROY: Cảm ơn